---
title: '开发准备'
date: '2020-02-14'
permalink: '2020-02-14-prepare'
---

# 开发准备

在开始任何一个项目实践学习之前，你需要进行如下准备工作：

## 开通环境

Web端需要云开发的Hosting支持，目前Hosting只能在  **`后付费类型`**  的环境中才可以使用。因而，我们需要开通一个后付费的云开发环境。

首先，进入腾讯云官网[云开发](https://console.cloud.tencent.com/tcb),点击【新建环境】按钮，开始创建环境。

在计费方式中，选择 **`按量计费`** ，然后自定义正确填写环境名称后【确认开通】

::: warning ⚠️ 注意事项
云开发对每个腾讯云用户都有一个免费版的环境支持；免费资源按照最早开通环境时的周期每个月赠送用量，超过用量后进行计费。
如果你之前开通过无实际用处的后付费环境，可以选择销毁该环境后重新创建新的环境。
:::

## 安装CLI

CloudBase CLI是一个开源的命令行界面交互工具，用于帮助用户快速，方便的部署项目，管理云开发资源。

微信小程序中使用云开发时，可以使用微信开发者工具来管理和部署。在微信小程序之外的其他端就可以使用CloudBase CLI来管理和部署。

当然你也可以直接使用官网的web IDE来管理和部署云开发各个资源。

CloudBase CLI地址：[安装教程](https://tencentcloudbase.github.io/2019-09-03-cli/#%E5%AE%89%E8%A3%85-cloudbase-cli)

你可以使用 NPM 或 Yarn 来安装CLI，也可以直接下载可执行文件来直接运行

::: warning ⚠️ 注意事项
可执行文件需要使用命令行程序打开；Win系统推荐配置环境变量
:::

在安装之后，执行如下代码(**输入不带$**)，如果可以正常的显示版本号，则安装成功！
``` bash
$ cloudbase -v
```

**以下步骤是在本地创建云开发项目**

``` bash
– 登录(将跳转到腾讯云官网进行授权，需要外网网络连接)
$ cloudbase login

– 初始化项目(将在命令行所在目录创建项目)
$ cloudbase init
- ? 选择关联的环境(你的腾讯云账户下的所有云开发环境)
- ? 请输入项目名称(自定义输入即可)
- ? 选择模板语言 (PHP\Node\JAVA) 选择Node（有其他语言能力的可以自行选择）
- ? 选择云开发模板 (每种语言都有相应模板) 选择hello word
```

创建好云开发项目后，我们可以使用代码编辑器打开目录环境，相应的配套CLI工具，在项目目录中执行部署和管理任务。

云开发项目的目录结构如下：
```
.
├── _gitignore
├── functions // 云函数目录
│   └── app
│       └── index.js
└── cloudbaserc.js // 项目配置文件
```

云开发所有的云函数都必须在同一个文件夹中（**在这里是functions**），每个云函数单独一个文件夹，文件夹命名为云函数的名称。

云函数文件夹中包含一个js文件，称为云函数入口文件。

functions文件夹中所有的云函数，必须在根目录下的cloudbaserc.js中进行配置，配置结构如下：
``` js
module.exports = {
    envId: 'cloud-666666',//云开发环境ID
    functionRoot: './functions',//云函数存放路径，说明云函数放在根目录的functions文件夹中
    /* 云函数列表 */
    functions: [
        {
            //云函数名称，与目录中文件夹命名相同
            name: 'app',
            config: {
                // 超时时间
                timeout: 5,
                // 环境变量
                envVariables: {},
                runtime: 'Nodejs8.9'
            },
            //云函数入口文件
            handler: 'index.main'
        }
    ]
}

```

接下来，我们可以在本地目录中去编写云函数了，同时可以同步在腾讯云官网操作数据库和文件存储等。

云函数具体教程：[NodeJS教程](https://tencentcloudbase.github.io/2019-09-28-NODEJS-SDK-overview)、[PHP教程](https://tencentcloudbase.github.io/2019-09-03-PHP-SDK-introduction)

在编写好云函数后，我们使用CLI命令去执行部署云函数：
``` bash
$ cloudbase functions:deploy -e cloud-666666 app
```
- cloud-666666为云开发环境ID（根据自己的自行替换）
- app 为云函数名称

::: warning ⚠️ 注意事项
CLI进行云开发部署和管理时，操作目录一定要在项目根目录中，且目录下有cloudbaserc.js文件！
:::

在代码有更新时，可以用如下命令更新代码：
```
$ cloudbase functions:code:update -e cloud-666666 app
```

关于云函数、以及存储、Hosting、Server的其他用法，可以参考[说明文档](https://tencentcloudbase.github.io/2019-09-03-cli/)