---
title: 'CLI 云存储'
date: '2019-09-03'
permalink: '2019-09-03-cli-storage'
---

::: danger
## 当前文档已迁移到新的[文档站点](https://docs.cloudbase.net/cli/intro.html)，此内容不再维护！
:::

# 云存储

云存储是云开发为用户提供的文件存储能力，用户可以通过云开发提供的 CLI 工具、SDK 对存储进行操作，如上传、下载文件。存储在云存储中的文件默认提供 CDN 加速访问，用户可以快速访问云存储中的文件。

## 路径说明

- `localPath` 为本地文件或文件夹的路径，为 `目录/文件名` 的形式，如 `./index.js`、`static/css/index.css` 等。
- `cloudPath` 为云存储文件或文件夹的相对根目录的路径，为 `目录/文件名` 的形式，如 `index.js`、`static/css/index.js` 等，`cloudPath` 不需要以 '/' 开头。

::: warning ⚠️ 注意事项
Windows 系统中 localPath 为本地路径形式，是系统可以识别的路径，通常使用 `\` 分隔符。`cloudPath` 是云端文件路径，均需要使用 `/` 分隔符。
:::

## 上传文件

您可以使用下面的命令上传文件/文件夹，当 CLI 检测到 localPath 为文件夹时，会自动上传文件内的所有文件。

当不传入 cloudPath，文件会上传到云端的根目录下，同时文件夹的层次结构会被保留。

```sh
cloudbase storage:upload localPath cloudPath

# 将文件上传到根目录
cloudbase storage:upload localPath
```

**部署文件单个文件理论最大值为 50TB，文件数量无限制，具体以实际情况为准。**

## 下载文件

您可以使用下面的命令下载文件/文件夹，需要下载文件夹时，需要指定 `--dir` 参数。

```sh
# 下载文件
cloudbase storage:download cloudPath localPath

# 下载文件夹
cloudbase storage:download cloudPath localPath --dir
```

## 删除文件

您可以使用下面的命令删除云端文件/文件夹，需要删除文件夹时，需要指定 `--dir` 参数。

```sh
# 删除文件
cloudbase storage:delete cloudPath

# 删除文件夹
cloudbase storage:delete cloudPath --dir
```

## 列出文件列表

您可以使用下面的命令列出文件夹下的文件

```sh
cloudbase storage:list cloudPath
```

## 获取文件访问链接

您可以使用下面的命令获取文件的临时访问链接

```sh
cloudbase storage:url cloudPath
```

## 获取文件简单信息

您可以使用下面的命令获取文件的简单信息

```sh
cloudbase storage:detail cloudPath
```

## 获取文件访问权限

您可以使用下面的命令获取文件的访问权限设置信息

```sh
cloudbase storage:get-acl
```

## 设置文件访问权限

您可以使用下面的命令设置文件的访问权限

```sh
cloudbase storage:set-acl
```
